cna: Centrul Național Anticorupție
corupție pasiv: actele comise intenţionat de către persoane cu funcţii de răspundere, atunci când una dintre aceste persoane solicită ori primeşte, direct sau indirect, orice avantaj nedatorat pentru promisiunea de a îndeplini sau de a se abţine de la îndeplinirea unui act în exerciţiul funcţiilor lor.
corupție activ: actele comise intenţionat, de orice persoană, cu scopul de a propune, a oferi sau a da, direct sau indirect, orice avantaj nedatorat unui agent public.
corupție: fapta ilegală care afectează exercitarea normală a funcției și care constă fie în folosirea de către subiectul actelor de corupție sau al faptelor de comportament corupțional a funcției sale pentru solicitarea, primirea sau acceptarea, direct sau indirect, pentru sine sau pentru o altă persoană, a unor foloase materiale sau a unui avantaj necuvenit, fie în promisiunea, oferirea sau acordarea ilegală a unor asemenea foloase sau avantaje necuvenite subiectilor actelor de coruptie
coruptie: fapta ilegală care afectează exercitarea normală a funcției și care constă fie în folosirea de către subiectul actelor de corupție sau al faptelor de comportament corupțional a funcției sale pentru solicitarea, primirea sau acceptarea, direct sau indirect, pentru sine sau pentru o altă persoană, a unor foloase materiale sau a unui avantaj necuvenit, fie în promisiunea, oferirea sau acordarea ilegală a unor asemenea foloase sau avantaje necuvenite subiectilor actelor de coruptie
folos material: valoare corporala sau incorporala, mobila sau imobila, dobīndita prin orice mijloc, precum si acte juridice sau alte documente care atesta un titlu ori un drept cu privire la aceasta;
avantaj necuvenit: servicii, privilegii, favoruri, scutiri de obligatii si alte foloase care amelioreaza nemeritat situatia īn raport cu aceea pe care persoana o avusese īnaintea comiterii actului de coruptie sau faptului de comportament coruptional.
definiție corupție: potrivit Programului Global īmpotriva coruptiei al ONU  „un ansamblu de fenomene”. Acestă definiție variază īn funcție de factorii culturali, juridici si de alte genuri si chiar īn domeniul de aplicare a acestor definitii nu există un consens cu privire la care fapte specifice ar trebui incluse sau excluse, īn special la elaborarea legilor penale.
corupere pasiv: pretinderea, acceptarea sau primirea, personal sau prin mijlocitor, de catre o persoana publica sau de catre o persoana publica straina de bunuri, servicii, privilegii sau avantaje sub orice forma, ce nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o alta persoana, sau acceptarea ofertei ori promisiunii acestora pentru a īndeplini sau nu ori pentru a īntārzia sau a grabi īndeplinirea unei actiuni ?n exercitarea functiei sale sau contrar acesteia
corupere activ: promisiunea, oferirea sau darea, personal sau prin mijlocitor, unei persoane publice sau unei persoane publice straine de bunuri, servicii, privilegii sau avantaje sub orice forma, ce nu i se cuvin, pentru aceasta sau pentru o alta persoana, pentru a īndeplini sau nu ori pentru a īntārzia sau a grabi īndeplinirea unei actiuni īn exercitarea functiei sale sau contrar acesteia
dare de mită:promisiunea, oferirea sau darea, personal sau prin mijlocitor, unui arbitru ales sau numit sa solutioneze prin arbitraj un litigiu, unei persoane care gestioneaza o organizatie comerciala, obsteasca ori o alta organizatie nestatala sau unei persoane care lucreaza pentru o astfel de organizatie, unui participant la un eveniment sportiv sau la un eveniment de pariat de bunuri, servicii, privilegii sau avantaje sub orice forma, ce nu i se cuvin, pentru sine sau pentru o alta persoana, pentru a īndeplini sau nu, pentru a īntārzia sau a grabi īndeplinirea unei actiuni fiind īn exercitiul functiei sale sau contrar acesteia fie īn cadrul unui eveniment sportiv sau al unui eveniment de pariat
conflict de interes: Neintelegere, ciocnire de interese, dezacord; antagonism; cearta, diferend, discutie (violenta)
mic corupție: coruptia cotidiana care are loc acolo unde functionarii publici īntālnesc direct publicul. Mica coruptie este de asemenea supranumita si coruptie pentru „supravietuire” (coruptie din nevoie). Aceasta este practicata de agenti inferiori sau de nivel mediu care pot fi foarte prost platiti si care se bazeaza pe venituri relativ mici dar ilegale pentru a-si putea īntretine familiile si asigura educatia copiilor. Īn pofida faptului ca mica coruptie de regula presupune sume mult mai mici decāt cele tranzactionate īn cazul marii coruptii sau coruptiei politice, sumele nu sunt neīnsemnate pentru persoanele afectate de fenomen. coruptia politica: Termenul de „coruptie politica” este conceptualizat īn mai multe moduri īn literatura recenta privind coruptia. Īn unele cazuri, se utilizeaza ca si sinonim pentru „marea” coruptie si coruptia la nivel īnalt si se refera la abuzul liderilor politici de puterea īncredintata. Īn alte cazuri, se refera īn mod specific la coruptia īn cadrul proceselor politice si electorale. Īn ambele ipostaze, coruptia politica nu doar conduce la alocarea necorespunzatoare a resurselor, dar si distorsioneaza maniera īn care sunt luate deciziile.
corupție de ghișeu: Coruptia de ghiseu, coruptia administrativa, sau „mica” coruptie are loc la finalizarea implementarii politicilor, īn momentul de interactiune a publicului cu functionarii publici. Coruptia de ghiseu de obicei se distinge de „marea” coruptie si coruptia politica (īn masura īn care este posibil sa se distinga administrarea de politica).
expertiza anticoruptie: reprezinta procesul de evaluare a corespunderii continutului proiectelor de acte normative cu standardele anticoruptie nationale si internationale, īn vederea identificarii normelor care favorizeaza sau pot favoriza coruptia si elaborarii recomandarilor pentru excluderea sau diminuarea efectelor acestora.
factor avea coruptibilității: sīnt constructiile si solutiile normative, inclusiv omisiunile care la aplicare genereaza sau sporesc pericolul comiterii unor acte de coruptie, acte conexe coruptiei si/sau fapte de comportament coruptional, care pot fi identificate prin expertiza anticoruptie.
favoritism prin cumătrism: Selectarea unui prieten apropiat pentru a ocupa un post sau primi un beneficiu de stat. Īntrucāt aceasta nu constituie īntotdeauna o fapta rea, favoritismul prin cumatrism poate doar sa creeze impresia ca suntem īn prezenta unor practici neechitabile sau partinitoare.